Le week-end du 12 et 13 avril dernier, Écho Magazine fêtait ses 110 ans,
en partenariat avec l’Association générale des sourds de Montpellier et sa région (AGSMR).
La fête avait lieu à la mairie.
Ce journal tient le record de longévité pour une publication destinée à la communauté sourde.
Fait extrêmement rare !
Félicitations à Écho Magazine !
Au programme des festivités :
des stands d'auteurs, d'artistes et d'entreprises, mais aussi une exposition photos,
ainsi que des événements, comme des conférences, une pièce de théâtre et un banquet de gala.
Tout était organisé pour accueillir les 200 visiteurs.
Bonjour !
Regardez !
Afin de réfléchir à l'évolution d'Écho Magazine, des tables rondes étaient prévues.
Wallès Kotra, Marlène Varnerin et Sandrine Hermann en étaient les animateurs, en présence du public sourd,
qui pouvait poser ses questions et émettre des suggestions sur le fonctionnement d'Écho Magazine.
Au terme de ces échanges,
l’équipe d'Écho était sur scène pour répondre aux interrogations et aux propositions du public.
Le magazine se servira de ces échanges pour élaborer une future stratégie d'évolution.
Il y a très peu de jeunes aujourd'hui, c'est visible !
Les personnes inscrites sont en majorité des personnes âgées.
Et avec l'existence du numérique, je me demande si des jeunes prendront le relais d'Écho.
Si Écho se tournait davantage vers le numérique,
les jeunes générations seraient davantage attirées, et continueraient à transmettre l'héritage.
C'est important !
Et la question du bénévolat ?
110 ans de bénévolat, est-ce que c'est encore viable ?
Non, ce n'est pas possible.
Est-ce que vous avez des idées ?
Donc d'abord, vous pourrez proposer vos idées,
et ensuite, vous pourrez poser des questions si vous avez envie de vous exprimer.
... j'en ai besoin, il m'apprend des choses.
Et il peut aussi me donner des idées d'activités, que je reprends et que je reproduis dans mon association.
Le magazine propose de bonnes idées et donne des contacts qui permettent d'échanger par écrit.
Je suis d'un naturel curieux, alors... Ça développe ma curiosité.
Je l'ai toujours lu et je continuerai.
Mais je regrette qu'Écho Magazine soit réservé aux seuls abonnés !
Le grand public n'en a aucune connaissance, il ne connait pas le magazine, il ne l'a jamais vu !
Il est seulement chez des particuliers, c'est tout.
On ne l'a jamais vu en bibliothèque ou en vente dans les bureaux de tabac, jamais !
C'est pour ça que le budget devient limité et que les sujets sont toujours les mêmes.
La transmission de l'héritage est faite par des personnes âgées, mais quand elles vont disparaître,
personne ne prendra le relais, c'est sûr !
Au fur et à mesure que les anciens meurent,
le budget diminue, puisque les abonnements ne se renouvellent pas.
Je trouve qu'Écho Magazine est trop fermé, ça manque d'ouverture.
Le magazine focalise trop sur les associations, alors qu'il y a d'autres choses !
Il faut s'ouvrir plus.
Par exemple, les Gilets jaunes !
Depuis le début, vous parlez des associations, alors qu'il se passe d'autres choses.
Toi, moi, elle, nous sommes chacune à mi-temps, mais nous aurions besoin d'une personne à plein temps.
À mon avis. Au minimum !
Quand je m'adresse à des entreprises pour leur vendre des encarts publicitaires,
et que je donne le nombre d'abonnés, qui est de 1500,
on me rit au nez !
Sur 1500 personnes, une ou deux peut-être achèteraient le produit présenté.
Les annonceurs ne feraient pas de bénéfices !
On peut imaginer par exemple, faire de la publicité pour Jenile,
et qu'ils nous rémunèrent selon leurs possibilités, car ils ont besoin de vivre aussi.
Les prix dépendent de la taille de l'encart, la pleine page est plus chère.
Mais on ne peut pas demander de l'argent à tout le monde !
Quel est l'avenir d'Écho Magazine ?
Nous avons posé la question sur place à Victor Abbou, Arnaud Balard et Françoise Chastel.
Je suis venu exprès à Montpellier pour fêter les 110 ans !
Je les félicite, c'est exceptionnel !
Il y a déjà eu des journaux, des maisons d'édition et des revues pour sourds, aucun n'a survécu.
Mais Écho Magazine a continué et ça dure depuis 110 ans !
Un grand bravo à eux, c'est vraiment touchant !
Je pensais que les conférences n'auraient rien d'exceptionnel, mais non !
Il y a beaucoup de choses très intéressantes qui sortent de l'ordinaire !
De jeunes photographes et journalistes diplômés sont présents. Je ne savais pas du tout !
J'apprends encore des choses, c'est incroyable !
Je ne regrette vraiment pas d'être venu !
Et je suis content de tenir un stand.
Je peux observer les conférences d'ici...
C'est vraiment super !
Ce que je souhaite dire, c'est qu'aujourd'hui, ce sont les 110 ans, bon.
Mais dans dix ans, pour les 120 ans, est-ce que le magazine sera en expansion, ou en déclin ?
On voit toujours les mêmes personnes.
Les jeunes ne participent pas, puisqu'ils sont en intégration avec les entendants.
Quand ce sera l'anniversaire des 120 ans, je ne sais pas si je serai encore là,
mais j'aimerais voir si de jeunes sourds reprendront en main le projet, ou pas. C'est une question !
C'est ici que le drapeau signant a été hissé pour la première fois, en 2016.
Je pouvais le voir et je le garderai toujours en mémoire.
C'est un souvenir très fort et très émouvant.
Maintenant, en 2019, je ne vois plus très bien, mais je sais qu'il continue de flotter.
Je peux le revoir grâce au souvenir que j'en ai gardé.
C'est beau et très positif.
Ici, tout le monde est heureux, s'amuse et bavarde, c'est vraiment bien, et c'est très positif !
Aujourd'hui, ce sont les 110 ans d'Écho Magazine, qui va continuer d'avancer !
Pourquoi pas !
C'est possible !
On peut imaginer une union entre Média'Pi ! et Écho Magazine, pourquoi pas ?
Et qu'ils continuent leur chemin ensemble.
Salut !
Le temps passe tellement vite...
J'ai l'impression qu'hier encore, on fêtait les 100 ans, et aujourd'hui, 110 ans !
Tout s’enchaîne !
On est obligé de préparer rapidement l'avenir, et d'opérer des changements !
Je souhaite ardemment intégrer des jeunes dans l'équipe.
Ils nous feraient part de leurs idées pour notre développement.
Désormais, les gens s'informent par le visuel.
Internet et Facebook ne sont pas des concurrents,
mais ils représentent un nouveau système de communication qui prend de plus en plus d'ampleur.
Il faut qu'on avance en même temps, il ne faut pas que nous soyons distancés.
Écho Magazine a toujours été au cœur de la communauté sourde,
mais face aux changements numériques, les modes de communication ont brusquement été transformés,
mettant en péril le modèle papier classique.
L'équipe d'Écho Magazine souhaite que la version papier continue,
mais réfléchit malgré tout à la mise en place d'une autre forme pour toucher le public actuel.
Une mutation déjà amorcée, puisque le site internet se développe et que des vidéos y sont ajoutées.
Mais la marche à suivre reste encore aujourd'hui trop floue.
Grâce à l'anniversaire et aux rencontres avec le public, Écho Magazine pourra mieux définir sa stratégie,
qui lui permettra de continuer cette belle aventure.
Bravo !